新一轮财富再分配的齿轮开始转动了。我们之所以把人大常委会挪到11月去，其实就是要等11月的美国大选结果。前面财政发布会上，财政部蓝部长说，将推出近期规模最大的债务置换计划。因此很可能准备了两套方案：

PLAN A ：如果是民主党哈里斯上来，那就表示还有的商量，财政发力上可能会悠着点，蓝部长说的“近期”就可能是2018年以后，或者2020年以后，那么就是5-6万亿的规模。

PLAN B： 如果是特朗普上台，延续18年代贸易战，如果他狠一点，加60%的关税给我们，那么明年出口将要面临挑战，三驾马车中的外贸和消费都需要加码（居民和企业早就已经加不动杠杆了），那么国内的财政刺激政策肯定会给的足足的，到时候把能打的牌都打出来，那么蓝部长所说的“近期”就会比肩2015年到2018年的规模，财政化债总计划15万亿，最后搞了12万亿都有可能。

大家要知道，15年那一轮，先是股市发生了什么，后面楼市又发生了什么，以及物价发生了什么，大家都经历过了。因为资金总是最聪明的，07年那一波，也是先流到股市，再流到楼市。

但历史不会简单的重复。这一轮房产预期已经被打掉；三年疫情新增的150万亿存款，还没开始大搬家；叠加科技兴国的大方向，新的蓄水池就在那里，你说会发生什么？

所以正确地配置你的资产，提前布局对应的品种，新一轮财富再分配的齿轮开始转动了。你一生能够遇到的这种机会，大概也就4-5次