从内容来看，本次政治局会议对于货币政策、财政政策、资本市场、楼市、消费等社会各界关注的热点话题均有涉及。

　　有券商总结了2023年4月以来历次政治局会议的内容。相比2024年9月，部分表述较之前有了明显变化。

　　如本次政治局会议对于宏观形势指出：经济运行总体平稳、稳中有进，我国经济实力、科技实力、综合国力持续增强。新质生产力稳步发展，改革开放持续深化，重点领域风险化解有序有效，民生保障扎实有力，全年经济社会发展主要目标任务将顺利完成。

　　9月的会议则指出，我国经济的基本面及市场广阔、经济韧性强、潜力大等有利条件并未改变。同时，当前经济运行出现一些新的情况和问题。

　　对后续工作思路，本次政治局会议提出：更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求……高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础……明年要坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合……充实完善政策工具箱，加强超常规逆周期调节，打好政策“组合拳”，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。关于财政政策，本次会议指出：将实施更加积极的财政政策。9月的会议则指出，要加大财政货币政策逆周期调节力度，保证必要的财政支出，切实做好基层“三保”工作。要发行使用好超长期特别国债和地方政府专项债，更好发挥政府投资带动作用。关于货币政策，本次会议指出，实施适度宽松的货币政策。9月的会议表述则为：要加大财政货币政策逆周期调节力度……要降低存款准备金率，实施有力度的降息。

　　宏观经济政策基调转变七个关键点值得关注

　　从记者了解的情况来看，市场对财政政策、货币政策等方面的变化更为关注。

　　银河证券首席经济学家章俊指出，本次政治局会议可谓是“超常规、全方位”，有七个关键点值得关注。

　　第一，超常规逆周期政策开启，以确定性拥抱不确定性。“加强超常规逆周期调节”是历史上首次提出，可以看出当局稳增长的决心，政策从被动应对转换为主动出击。

　　第二，实施适度宽松的货币政策，是十四年以来首度重提。“适度宽松”是金融危机期间的货币政策基调，是货币政策中最宽松的表述。我们认为，央行将采取更大力度的降息降准，全年可能累计调降政策利率40-60BP，引导5年期LPR下行60-100BP。全年可能累计降准150-250BP。

　　第三，实施更加积极的财政政策，态度积极、主动作为。财政加码的方向在传统投资和民生之外，仍将进一步加码消费和房地产领域。我们预期2025年狭义赤字率在4%以上，超长期特别国债和地方政府专项债规模有望进一步提升。

　　第四，扩大内需放在重点工作第一位，提振消费是重中之重。政治局会议把需求政策放在了九大重点工作第一位，提出“大力提振消费”“全方位扩大内需”。促消费将成为扩大内需的主要抓手，消费品以旧换新政策在2025年有望延续、扩围、扩容。适度超前开展基础设施投资，尤其是“两重”和新基建领域，发挥好政府投资和国有企业的引领作用。

　　第五，稳住楼市股市，更加重视微观主体在经济中的获得感。房地产市场和股票市场作为居民财富蓄水池，是稳定预期、激发经济活力的重中之重，也是年初以来居民预期和内需持续偏弱的核心因素。面对明年外部不确定性加大，需要更加防范由房地产或股市下行可能引发的系统性风险和内需冲击。

　　第六，以科技创新引领新质生产力，打造自主可控产业链供应链。以科技创新推动产业创新，完善新型举国体制。实施重点领域强链补链行动，促进集成电路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软件、工业软件、先进材料等重点产业链发展。

　　第七，首提加大区域战略实施力度，切实推进新型城镇化。以战略腹地和关键产业备份建设为抓手，通过产业转移深入推进区域协调发展战略。增加资金、土地等要素保障，加速推进新型城镇化建设，做到量的增长和质的提升并重。东方金诚首席宏观分析师王青则指出，关于2025年的宏观政策安排，今年会议的政策基调较去年底会议更为积极。具体来看，今年要求“实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求”“加强超常规逆周期调节”；去年12月中央政治局会议则要求“强化宏观政策逆周期和跨周期调节”。这意味着2025年宏观政策逆周期调节力度将较2024年进一步加大。

　　对于财政政策，王青指出，明年“两会”政府工作报告确定的目标财政赤字率会从今年的3.0%上调至4.0%左右，赤字将主要由中央财政承担；新增地方专项债规模会从今年的3.9万亿扩大到7万亿左右，这包含了2.8万亿化债额度；预计明年除了发行1万亿左右特别国债补充大行资本外，超长期特别国债还会继续发行，估计发行规模会从今年的1万亿提高至1.5万亿至2万亿，除继续支持“两重”投资外，对“两新”的支持力度会从今年的3000亿加大到6000亿左右。这将对2025年扩投资、促消费形成强有力的支撑。

　　货币政策方面，王青认为，2025年央行会继续实施有力度的降息降准，其中政策性降息幅度有可能达到0.5个百分点，明显高于今年0.3个百分点的降息幅度，而且各类结构性货币政策工具利率也会适时下调，进而引导企业和居民融资成本下行。此外，不排除2025年通过较大幅度引导5年期以上LPR报价下行等方式，继续对居民房贷实施较大力度定向降息的可能。这是促进房地产市场止跌回稳的关键一招。与此同时，在金融“挤水分”效应减弱后，明年新增信贷、社融规模有望恢复较快增长。最后，2025年汇市可能会出现一定幅度的波动，但不会动摇“适度宽松”的货币政策立场。

　　华鑫证券首席策略分析师严凯文指出，本次中央政治局会议强调，全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳住楼市股市。同时要加大保障和改善民生力度，增强人民群众获得感幸福感安全感。

　　严凯文表示，本次中央政治局会议对于货币政策描述出现重大变化，从表述中将采取适度宽松的货币政策，这个用词在2010年之后就没有出现在货币政策的表述中，适度宽松与过去稳健的货币政策基调出现了明显的变化，这或意味着货币政策将更加积极有效。结合此前出台的一揽子化债政策，2025年将是积极宏观政策持续释放的年份。本轮的宏观政策不仅是力度上的持续加码和政策相互配合，更是政策基调的重大转向。

　　中信建投(28.380, 0.78, 2.83%)分析师周君芝指出，此次会议给出明显积极信号的表述有六点：

　　1、“实施更加积极有为的宏观政策”；

　　2、“稳住楼市股市”；

　　3、“加强超常规逆周期调节”；

　　4、“要大力提振消费”；

　　5、“更加积极的财政政策”；

　　6、“适度宽松的货币政策”。

　　上述积极表述之中，周君芝指出，最关心最后一条：“适度宽松的货币政策”。其指出，以往政治局会议中，提及货币表述更多采用“稳健”，这次“适度宽松”表述历史并不多见，表明2025年货币宽松空间或较为充足。

　　周君芝同时表示，中国资产定价锚在中国内需，中国内需重要的影响变量在地产，而当下能够帮助楼市股市企稳的关键操作在货币。有市场讨论的所谓“流动性陷阱”，即利率偏低也无法激发有效需求，这样的情景并不适合当下中国。