4日，印度股市继续重挫，基准股指Nifty 50指数盘中下跌2%，为10月3日以来最大跌幅。

　　10月以来，市场对印度的投资热情降至冰点。Nifty 50指数下跌6.2%，创下自2020年3月以来的最大跌幅；MSCI India下跌7.7%，落后于亚太地区和新兴市场指数（MSCI APxJ/EM）2.8%和3.3%。

　　在本次印度市场震荡中，显现出一股内外资“反向操作”的特点。摩根大通在3日的研报中指出，外国机构投资者（FII）创下历史最高的单月净流出，达104亿美元，而印度国内机构投资者（DII）则逆势加仓，连续14个月保持净买入，10月份流入量创下128亿美元的纪录，呈现“内资接盘，外资逃离”的局面。

　　尽管国内投资者“接盘”积极，但印度多项关键宏观经济指标表现疲软。目前印度央行仍将基准利率维持在较高水平，进一步加剧了市场对未来走势的担忧。

　　外资大规模撤出，印度市场“风声鹤唳”

　　数据显示，外国机构投资者在10月累计抛售印度股票金额高达104亿美元，相较于9月的59亿美元净买入，呈现出剧烈反差。
这一波撤资浪潮使印度股市承压，尤其是大盘股、中小盘股均出现不同程度的下跌。

　　今日，基准股指Nifty 50指数盘中下跌2%，为10月3日以来最大跌幅；上周五，Nifty 50指数收于24205点，单月下跌6.2%，成为自2020年以来最严重的跌势之一。

　　分析指出，FII撤资的主要原因在于印度企业盈利疲软、以及对印度股市估值偏高的担忧。特别是一些国际资金逐渐转向中国等其他新兴市场国家，导致印度市场资金大幅流出。

　　与此同时，印度市场还面临着多重内外部经济挑战，包括通胀压力、增长放缓等，进一步削弱了投资者信心。

　　孟买 Marcellus Investment Managers 首席投资官Saurabh Mukherjea表示：“这是印度一次相当典型的周期性经济衰退。”

　　8月份的数据显示，印度GDP在截至6月份的三个月内增长了6.7%，这是五个季度以来的最低增速。野村证券经济学家上个月表示，印度的“增长前景似乎已不乐观”。

　　内资“逆袭”，创下历史最高月度净流入

　　在外资抛售的背景下，DII却表现出强劲的“抄底”意愿。

　　据摩根大通研报数据显示，10月，DII连续14个月保持净买入，流入金额达到128亿美元，创下单月历史新高，远超9月的38亿美元。