短期利好，长期分化，易中天大概率从光模块巨头跨越成为科技巨头。

在刚刚结束的OCP2024全球峰会上，科技巨头对于光互连、光芯片和CPO、LPO都有很精彩的论述，相关资料都放在星球里了。周末有很多朋友问CPO对于光模块企业比如中际旭创、新易盛、天孚通信是利好还是利空，这里从技术趋势和投资角度简单聊聊。

我们先看一下上一篇文章 干货：相信光，CPO加速的3个催化 里台积电的技术方案和节奏，台积电给出的时间节点是：

（1）第一代COUPE：2025年完成基于COUPE 技术的可插拔1.6T光模块的技术验证，这个已经显著超越了当前铜缆以太网标准；

（2）第二代COUPE：2026年推出基于 CoWoS 封装的CPO模块，将产品和Switch封装在一起，目标是功耗降低50%以上，延迟降低90%以上；这是主板级别的光互连，数据不需要通过外部交换机传输；

（3）第三代COUPE：将光连接放在XPU（各种处理器）傍边，这是一种最为极致的解决方案，这意味着数据直接在芯片内部通过光学进行传输，未来这个可能是CPO+ASIC，CPO+GPU，CPO+TPU等等。基本上到这一步，很多现有的产业格局真真就变了。第三代的COUPE功耗降低90%以上，延迟降低95%...基本就没有延迟的感觉，数据就在隔壁的既视感。

有朋友对于硅光和CPO也有点不太清楚，简单讲讲。硅光，就是电光，硅就代表电，硅光就是在光引擎里就解决电光之间信号传输问题。

而CPO是封装方式，光、电共封装，把光引擎和交换芯片封装在一起。

也就是说，硅光和CPO是搭配出现的，目的是解决光、电、光信号转换带来的高功耗和不稳定性，明年的可插拔硅光，是过渡。或者更简单、粗略的理解，硅光解决核心技术问题，比如芯片、耦合，这是台积电最擅长的，CPO是大硅光封装成可靠产品，这是未来一个阶段旭创们重点攻关的就是这个事儿。

再往后到了COUPE 3.0，如果真像台积电的Blue-print，那旭创们就得和台积电竞争…这个事情不要慌，最后讲到，很重要，一定要看到最后。

台积电可以说是绝对“电”巨头，在硅光领域是后来者。但是跟电有关的事情对于台积电都是小儿科。对于光的耦合和封装，也并不是多么难的技术，台积电对于GlobalFoundries可以说了如指掌，这次推出的COUPE，基本上意味着台积电彻底解决了硅光的所有技术难题。

这就意味着，2025年肯定就是可插拔硅光1.6T光模块大放异彩的一年，光模块厂商会面临业绩继续爆发的一年，基本面无比强劲。

而CPO对于光模块巨头就是旭创、Coherent、新易盛来说，都是利好，我们可以看到光芯片、交换机巨头，以及最终买单的金主爸爸Nvidia、Meta以及Google都会和旭创们合作研发CPO，这个刺激很大，所以无论是从交易情绪、产业趋势以及业绩上来说，明年都是很好的年份。

所以CPO短期是利好，是整个行业大的催化，大家都在摩拳擦掌打算在CPO上大干一场。

但是对于中长期，CPO对于2线及以下的光模块厂商来说，是典型的技术变革带来的产业利空。如果在未来两年，不能有技术飞跃，或者傍上个金主爸爸，基本上就得回到过去了。光模块并不是一个好行业，在AI爆发之前，这是一个极度糟糕的制造业…

对于旭创和新易盛来说，这两年也极度重要。他们都是光模块制造企业，从产业分工上看，属于采购物料，例如从美国采购光芯片、DSP，然后整合制造成光模块再出口到美国。

这个其实很难说是“科技公司”，过去两年光模块的行情更多是业绩推动，并不是估值推动的，这也是为什么在科技牛之前，旭创和新易盛阴跌不休，交着卓越的业绩答卷，“享受”着制造业15-20X（Forward）PE的估值。新易盛稍高，这个我们星球里讨论过，也是制造业的竞争逻辑。

但是对于旭创（尤其是旭创）和新易盛，未来2年跟英伟达、Google、Microsoft以及Meta、Amazon建立密切的绑定，参与到CPO+ASIC、CPO+GPU的联合研发中，是将自己从“模组制造业”跃迁成为科技巨头的重要时间窗口，而且只有这一个窗口。

刚结束的OCP2024全球峰会上，跟Marvell、II-VI、博通一起聊光连接的唯一一家中国公司就是旭创，旭创做了一个“Energy Efficient Optical Solutions for GAI”的报告，里面把旭创在硅光、LPO以及CPO的规划和技术研判讲得很清楚。

旭创把计算集群里各个连接的方案做了很清晰的描述，其中除了GPU集群之间的数据交换和传输用铜连接之外，其他都是光连接。尤其是NIC外部交换（网络接口卡），英伟达是InfiniBand方案，这里需要用到大量的光模块，目前主流的是800G光模块。而外部总线PCIe的方案，旭创写了New Optical solutions，这个未来也是光模块厂的机会。

CPO未来对于铜连接的趋势，这里不讲了，我们只讲机会，不讲其他。在2026年前，1.6T以及3.2T光模块依然是NIC的重要解决方案，尤其是到了3.2T，硅光应该成为绝对的主流。明年的1.6T大规模出货，硅光应该就会有相当大的份额。硅光最大的优势是可靠性强。

这几年的技术进步，旭创的硅光在累计30亿Device-Hours（设备数量*时间hous）在超长时间后，FIT（Failures In Time，“器件” 失效率或故障率）小于0.4%，这是一个很牛逼的数据，这意味着如果硅光模块本身技术和质量过硬，那么数据中心的维护成本将会比传统可插拔方案大幅下降，几乎就不会出问题。

而且随着技术进步，未来每单位Gbps的单位光连接的成本也会快速下降，比如从2026年开始，1.6T和未来3.2T将会把每单位Gbps的成本快速拉低，所以从某种角度来说，CPO的优势非常强，但是可插拔方案依然有很强大的现实意义，在CPO的规模优势出现之前，可插拔方案还会有相当大的市场空间。

旭创最重要的一页PPT，其实是讲Mountable CPO（可插拔CPO）模块的。旭创作为光模块巨头，提出的M-CPO肯定不是凭想象就搞的，一定跟客户做过充分的沟通，这样的M-CPO既可以有CPO的优势，又能在CPO方案不是非常成熟的时候，可以在现实成本上获得优势，也方便维护。也就是说，用CPO模块替代现有可插拔光模块。这也是我之前一篇文章里提到的CPO模块。

光模块巨头的机会有3个：

（1）跟博通、Marvell等光芯片巨头达成战略合作，通过CPO参与到光芯片研发中（一部分研发），这样可以建立更深的技术壁垒；

（2）直接接入到硅光的完整研发中，包括光芯片。硅光芯片的制造不需要先进工艺，国内代工厂有充分的技术能力完成，直接跟博通等竞争。

（3）跟Nvidia等终端客户绑定，直接参与到CPO+GPU/ASIC的研发中，这有更加长久且巨大的战略意义；将会从本质上将自己从制造业企业提升至高科技公司行列。

以上（1）和（2）其实都可能发生，因为最终对于Nvidia、Microsoft等终端客户来说，核心就是降成本。无论是用什么方案，最终会落地在“制造”上。类似于Broadcom等芯片设计公司，虽然他们会直接获益，但是这类公司短于制造，动辄60%+的毛利率如果参与到制造中，会让终端客户非常难以接受。

台积电长于制造，但是对于CPO整个大方案来说，台积电能参与且想参与的部分也有限，毕竟台积电也要维持55%以上的毛利率。那么在整个CPO方案的生产制造过程中，一定需要有一个完成的技术方案整合制造商，这就是目前光模块厂商的机会。

如果旭创、新易盛能够把握住这个机会，同时在高科技的某个环节站住脚跟，那么他们将会彻底蜕变成高科技公司。未来两年，这将是一件大概率的事情，毕竟，现在的二者已经是1000亿和2000亿级别的公司，有充足的能力和资源完成这个布局。

但是对于其他已经落后的光模块厂商，未来就不是太乐观了。因为需要光模块厂商拥有更高的硬科技技术能力才能完成整合。淘汰赛已经开始，资源会加速向巨头集中，CPO很可能将催化我们出现一个硬科技巨头，对于旭创和新易盛，这是真真的“人生能有几回搏”的大机会。
