4月25日的会议提出统筹国内经济工作和国际经贸「斗争」，坚定不移办好自己的事，坚定不移扩大高水平对外开放。
——提出国际经贸斗争是第一次。
5月7日的今天，局长终于见识到什么是全方位斗争精神。
武斗（巴铁战争）
新华社、央视新闻等权威媒体报道的是巴基斯坦击落两架印度战机。巴基斯坦军方宣布的是击落五架印度战机，包括：
三架阵风战机、一架苏-30和一架米格-29战机。
不管消息源怎么传，打下印度战机的不是中国产防空导弹，就是中国产空空导弹，发射平台不是歼10就是枭龙。
这次中国武器是狠狠的露了一次脸。
文斗（中美谈判）
5月7日早，外交部发布消息，何立峰副总理将于5月9日-12日访问瑞士，期间与美方举行会谈。
中方接受美国的谈判请求，说明“熬鹰”的时间够了，再不接受那对我们也不利，如今的时机刚刚好。
局长回顾2018年4月到2019年12月的第一轮中美贸易战，就经历了开战、僵持、谈判、僵持、签约的过程。
所以，新一轮贸易战也会大致经历这些阶段，不过关税最终也难以降回本轮“开战”前的水平。
财斗（金融一揽子政策） 
图片
三巨头一口气公布了十个超预期政策，又是降准又是降息又是放款。
降准：
1. 降准0.5%，提供1万亿流动性
2. 完善存款准备金制度，将汽车金融5%调降至0%
降息：
3. 7天OMO降10BP至1.4%，预计带动LPR下降10BP
4. 再贷款利率从1.75%降低25BP至1.5%，PSL从2.25%降低25BP至2%
5. 降低个人住房公积金利率从2.85降25BP至2.6%
放款：
6. 5000亿的科技创新和设备更新再贷款扩容到8000亿
7. 设立5000亿服务消费和养老再贷款
8. 增加支农支小再贷款额度3000亿元
9. 支持资本市场的货币政策工具，互换便利和回购贷款额度合并，扩容至8000亿元
10. 央行和地方增信机构，创造科技债券风险分担工具，分担违约风险
最值得一提是，行长第一次坦然承认汇金公司就是平准基金。
可能以后不会有所谓的“平准基金”了，而大家期待的平准基金的作用，将通过汇金来实现。 
前台汇金执行救市，后台央行给钱。
这一次咱们为什么打明牌？
因为这次危机跟以往历史上的任何一次都不一样。这次不像新冠疫情，这次也不是24年的流动性危机，而是有可能以十年二十年为周期的持久战。
金融战上，谁的金融市场越稳定，谁就占上风，谁的谈判筹码就越多。
A股必须稳住。
最后：
金融会议重点不是内容本身，而是这种复杂斗争让我震撼，原来上面早就准备好工具，耐心等待时机，多方协同配合，全国一盘棋。
原来上面思考的，比我们普通人思考要多，思考的更深远，更复杂。