3月5日，十四届全国人大三次会议在人民大会堂举行开幕会，国务院总理李强作政府工作报告。在备受关注的财政政策方面，政府工作报告明确，今年实施更加积极的财政政策，统筹安排收入、债券等各类财政资金，确保财政政策持续用力、更加给力。

具体来看，今年赤字率拟按4%左右安排、比上年提高1个百分点，赤字规模5.66万亿元、比上年增加1.6万亿元。拟发行超长期特别国债1.3万亿元、比上年增加3000亿元。拟发行特别国债5000亿元，支持国有大型商业银行补充资本。拟安排地方政府专项债券4.4万亿元、比上年增加5000亿元。今年合计新增政府债务总规模11.86万亿元、比上年增加2.9万亿元，财政支出强度明显加大。
粤开证券首席经济学家罗志恒告诉第一财经，与去年相比，今年财政政策基调更加积极，体现在力度更大、节奏更快、方式更多、结构更优、与市场的沟通更顺、政策间的协同性更高，将发展置于更高的位置。

“与此同时，今年强调要深化财税制度改革，推动零基预算改革，推动消费税改革，规范税收优惠政策，加强对高质量发展的财税支持；坚持在发展中化债、在化债中发展，稳妥化解地方债务风险。”罗志恒说。

赤字率创历史新高
赤字率是宏观政策的一个重要风向标，在中国老百姓眼里，尤为看重这一指标，将其视为财政政策扩张力度大小的重要指标。

中国财政赤字率，特指全国一般公共预算账本中财政赤字规模占国内生产总值的比重。而财政赤字是全国一般公共预算支出超过收入的部分。

自2008年国际金融危机后，中国一直采取积极财政政策，也就是扩张性财政政策，以对冲经济下行压力。而积极财政政策力度越大，往往财政赤字率越高，财政赤字率过高，也会加大财政风险，影响财政可持续性，因此中国一般将赤字率3%作为一道心理上的财政风险安全防线，但3%赤字率红线并没有科学合理的依据。近些年面对经济下行压力加大，为稳经济，中国加大财政政策实施力度，官方公开的赤字率多次突破3%，但今年首次达到4%左右的历史新高。
中国财政科学研究院院长杨志勇告诉第一财经，更加积极的财政政策要持续发力、更加给力，提高财政赤字率是重要措施之一。4%的赤字率是合适的。赤字率提高多少要兼顾需要与可能，从保障财政正常运行，实现财政可持续发展来看，这个力度是合适的。

罗志恒表示，2025年积极的财政政策更加积极，赤字率首次达到“4%左右”，超过2020年疫情冲击时3.6%”的赤字率水平，为2008年本轮积极财政政策实施以来的最高水平，体现了中央推动经济回升向好的坚定决心，是符合当前经济社会发展需要的。

“这也再次打破赤字率3%的约束，宏观调控方式更加灵活，因时因势优化宏观调控，更加实事求是。”罗志恒说。

他认为，过去国际上长期把赤字率3%作为财政纪律的警戒线，但实际上3%作为警戒线缺乏理论和实践，欧美早已打破，约束财政纪律的是完善的财政管理制度和严格的问责制度。对于我国，3%赤字率仅仅是一般公共预算口径的赤字率，专项债、超长期国债、特别国债等发挥了重要的逆周期调节功能，仅根据狭义口径来判断财政积极程度与现实已不相符，而且控制赤字率在3%可能导致“控赤字、扩专项债、隐性债务扩张”。
正是由于今年明显提高财政赤字率，使得财政支出规模进一步扩大，以扩大总需求，推动经济向好。

政府工作报告数据显示，今年全国一般公共预算支出规模预计为29.7万亿元、比上年增加1.2万亿元。

专项债、特别国债明显增加
衡量积极财政政策力度，除了看赤字率之外，不计入赤字率的地方政府专项债券规模和特别国债规模也是重要指标。

今年中国拟安排地方政府专项债券首次突破4万亿元关口，达到4.4万亿元，比上年增加5000亿元，重点用于投资建设、土地收储和收购存量商品房、消化地方政府拖欠企业账款等。拟发行特别国债合计1.8万亿元，比上年增加8000亿元，也创下历史新高。

杨志勇表示，专项债规模和特别国债的规模也是按照更加积极的财政政策的要求设定的。专项债规模的设定和去年增量财政政策的化债部署是一致的。财政支出力度符合预期。

专项债券已经成为当前中国政府带动扩大有效投资、稳定宏观经济的重要政策工具。除了今年地方政府专项债券额度增加外，地方政府专项债券投向和用作资本金范围也大幅扩围，且发债流程进一步优化，以提高发债效率。

根据公开数据，今年前两个月地方政府发行新增专项债券约6000亿元。其中部分资金投向土地储备、市政产业园、交通等重大领域。

而今年1.3万亿元超长期特别国债将继续投向“两重”“两新”领域，其中2025年约1000亿元“两重”项目清单也已提前下达。而“两新”领域也将增加超长期特别国债资金规模，扩大支持范围，其中今年首批810亿元超长期特别国债资金及时下达，旨在支持地方政府抓紧启动消费品的以旧换新工作。
罗志恒表示，如果将今年赤字、专项债、特别国债规模加总，2025年实际赤字率水平达到8.4%，明显高于去年6.6%。

他表示，今年财政政策的力度明显增强，财政主动作为、积极担当，这也反映出财政理念的重大变化。

“比如今年财政政策将发展放在更重要的位置，以更大力度的政策推动经济更快增长，充分认识到财政可持续的基础是经济可持续。事实上中国的低利率环境和较低的政府债务尤其是中央债务水平完全能够支持更高的赤字率水平。逐步从平衡财政转向功能财政，从注重财政短期平衡转向经济社会中长期稳定发展，更好地发挥财政服务高质量发展的重要作用。”罗志恒说。