3月14日，市场全天震荡走高，创业板指领涨，沪指重回3400点创年内新高。截至收盘，沪指涨1.81%，深成指涨2.26%，创业板指涨2.8%。

板块方面，保险、白酒、婴童、深海科技等板块涨幅居前，军工等少数板块下跌。

全市场超4400只个股上涨。沪深两市全天成交额1.79万亿元，较上个交易日放量1851亿。

昨天下跌，今天反包——A股再次展现强大的修复能力。

截至收盘，主要股指纷纷创年内新高；沪指年内首次站上3400点，盘中最高涨至3421.23点，收盘点位也反包了去年12月31日的阴线。
不夸张地说，经过2个多月沉淀，（慢）牛的感觉全回来了。

与大盘上攻同步发生的，还有市场风格的进一步切换。今天大消费、大金融双双领衔上涨，沪指的亮眼表现也正得益于此。
但更难得的是，全市场成交额放量至1.84万亿元，弱化了板块间“跷跷板”效应。人形机器人、DeepSeek概念等高位板块，在“牛回速归”氛围下，同样得到不错修复。

有人说，涨起来了全都是利好。

确实，光是昨夜今晨就传来三大利好：

一是，中国人民银行网站消息，3月13日，中国人民银行召开的扩大会议明确，实施好适度宽松的货币政策。根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，择机降准降息。

二是，金融监管总局印发通知，要求金融机构发展消费金融，助力提振消费。金融支持提振消费的主要内容有四部分：

增加消费金融供给。金融机构要围绕扩大商品消费、发展服务消费和培育新型消费，丰富完善金融产品和服务。针对数字、绿色、智能等新型消费场景，量身定制金融产品，更好满足个性化、多样化金融需求，不断强化数字赋能，增强消费金融服务的适配性和便利度。加大对批发零售、住宿餐饮、文化旅游、教育培训、健康养老等消费服务行业的信贷投放，支持消费供给主体健康发展。
优化消费金融管理。鼓励银行业金融机构在风险可控前提下，加大个人消费贷款投放力度，合理设置消费贷款额度、期限、利率，优化资源配置。完善个人消费贷款尽职免责要求。在有效核实身份、风险可控前提下，探索开展线上开立和激活信用卡业务。
开展个人消费贷款纾困。银行业金融机构可根据借款人信用记录、还款保障，针对暂时遇到困难的借款人，合理商定贷款偿还的期限、频次。根据借款人申请，经审核合格后为符合条件的借款人提供续贷支持。

优化消费金融环境。银行业金融机构要规范消费贷款合同条款，明示最终综合融资成本。用好金融产品查询平台和金融消费者保护服务平台，便利消费者查询使用。推进消费场景支付便利化，满足老年人、外籍来华人员等群体支付服务需求。完善金融消费纠纷多元化解决机制，妥善解决消费金融纠纷。加大对扰乱市场秩序、侵害金融消费者权益等行为的联合惩处和打击力度。
三是，国务院新闻办公室将于2025年3月17日（下周一）下午3时举行新闻发布会，请国家发展改革委副主任李春临和财政部、人力资源社会保障部、商务部、中国人民银行、市场监管总局有关负责人介绍提振消费有关情况，并答记者问。
这则消息可理解为，给市场留下了“进一步提振消费政策有望出台”的预期。

显然，消费和金融正是上述利好的核心关键词，今天爆发涨停潮的婴童概念，其实也可视作消费的一个细分。

实际上，大消费、大金融也是今年以来涨幅偏低的两个权重板块。

如今天大涨的贵州茅台，去年10月以来，多数时候都表现平平。

图片
不过，当下肯定也有不少股民担心消费题材的持续性：

“要是高低切突然不切了，咋办？”
一方面，有观点指出：“如果仅仅认为现在是高低切，可能低估了扑面而来的（基本面）复苏。”

另一方面，我们还可以从场内ETF的表现，看出更多端倪。

Wind数据显示，截至收盘，涨幅最居前的ETF（不含跨境型产品），大多为食品饮料、酒、消费、饮食等主题。今天大涨之前，它们的年内涨幅都还是负数。

图片
但持有了部分港股消费股的ETF，如消费ETF沪港深，以及跨境型产品中的香港消费ETF等，年内涨幅明显领先于仅挂钩A股消费股的产品。

这说明，今天之前，港股的消费板块已涨过一波。A股消费板块有不小的补涨空间。

比如3月3日上市的蜜雪集团，迄今短短10个交易日，最大涨幅就接近翻倍。

图片
招商证券认为，出口下行压力已初步显现，扩大内需的必要性愈发凸显；近期有关消费的表述较为积极，2025年财政支出增速创近五年新高，后续提振消费的专项计划有望出台进一步提振需求，消费可能阶段性接力科技表现占优。

华泰证券表示，受益于宏观经济与促消费等政策发力，市场预期有望由经济、收入预期改善→信心修复→消费需求提振→基本面复苏的路径渐进，消费有望重新成为我国经济增长的核心驱动力。

大消费板块迎来配置窗口期，看好四条主线：

1）国货崛起，美护、家电、宠物等赛道国货产品力提升。

2）情绪消费，悦己经济加速扩容，持续撬动潮玩及IP消费等新兴供给。

3）新性价比，供需双向理性，质价比产品需求更具韧性。

4）消费出海，出海已成消费企业必选题，关注品牌、文化和服务出海。

此外对于“牛市旗手”，国金证券认为，为在市场交易活跃、券商业务改善以及并购预期增强等因素催化下，看好券商板块估值和业绩双提升，券商2025年基本面预计将在低基数下实现反转。分业务来看，经纪业务受益于交易量的放大，自营业务受益于股市上涨、权益市场反弹，投行业务IPO已处于相对底部，预计并购新政下并购重组有望贡献增量，两融余额持续修复。