中共中央政治局4月25日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。

　　针对当前经济形势，会议认为，“经济呈现向好态势，社会信心持续提振，高质量发展扎实推进，社会大局保持稳定”，也指出，“我国经济持续回升向好的基础还需要进一步稳固，外部冲击影响加大。”

　　针对下一步经济工作，会议强调，“要强化底线思维，充分备足预案，扎实做好经济工作”“用好用足更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策”“要不断完善稳就业稳经济的政策工具箱，既定政策早出台早见效，根据形势变化及时推出增量储备政策”。

　　具体来看，会议部署了“适时降准降息”“设立新型政策性金融工具”“设立服务消费与养老再贷款”“推出债市‘科技板’”“加大服务业开放试点政策力度”“持续稳定和活跃资本市场”等工作。

　　如何理解此次会议释放出的经济政策信号？《经济参考报》记者第一时间采访了多位专家，为您带来全面解读。

　　01

　　根据形势变化及时推出增量储备政策

　　会议指出，要加紧实施更加积极有为的宏观政策，用好用足更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策。会议还提出，要不断完善稳就业稳经济的政策工具箱，既定政策早出台早见效，根据形势变化及时推出增量储备政策，加强超常规逆周期调节，全力巩固经济发展和社会稳定的基本面。

　　东方金诚首席宏观分析师王青表示，当前强化逆周期调节的重点是“要加紧实施更加积极有为的宏观政策”，这表明当前的重点是加快政策实施进度，同时强化政策储备。

　　粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒表示，政治局会议延续了中央经济工作会议的提法，而且要求“加紧”和“用好用足”，这是由当前形势所决定的。从政策应对的角度，财政政策、货币政策、房地产政策持续优化外，有必要创新和储备一批新的政策。

　　02

　　加快地方政府专项债、

　　超长期特别国债等发行使用

　　针对财政政策，会议指出，加快地方政府专项债券、超长期特别国债等发行使用。兜牢基层“三保”底线。

　　罗志恒表示，进一步加快地方政府专项债券、超长期特别国债的发行使用，有利于尽快形成实务工作量，扩大总需求。今年以来，专项债发行进度明显加快，结合去年底专项债投向领域实行负面清单管理以及试点“自审自发”，专项债投向加快落地。前期政策取得了较好效果，要加快实施。

　　罗志恒说，要继续兜牢基层“三保”底线，继续实施地方政府一揽子化债政策，这有利于进一步减轻地方政府压力，以更大的能力和积极性投入到稳就业、保民生中。另外，当前加大对地方尤其是基层的转移支付并确保“三保”尤为重要。

　　03

　　适时降准降息

　　设立新型政策性金融工具

　　围绕货币政策，会议提出，适时降准降息，保持流动性充裕，加力支持实体经济。创设新的结构性货币政策工具，设立新型政策性金融工具，支持科技创新、扩大消费、稳定外贸等。

　　中信证券首席经济学家明明认为，本次政治局会议对宏观政策定调“更加积极有为”，货币政策则是延续了“适度宽松”的基调。具体到工具层面，总量工具要求“适时降准降息，保持流动性充裕，加力支持实体经济”，延续了政府工作报告的表述，预计后续在兼顾内外环境的前提下，降准、降息工具或适时落地。

　　招联首席研究员董希淼表示，适度宽松的货币政策应未雨绸缪，保持较大的实施力度，必要时加大预调力度，继续稳住市场信心和预期。降准可释放长期稳定的低成本资金，有助于进一步降低银行资金成本，为应对外部冲击、稳定资产价格等奠定更加坚实的基础。

　　围绕会议提到的“创设新的结构性货币政策工具，设立新型政策性金融工具”，广开首席产业研究院首席金融研究员王运金分析称，今年适度宽松货币政策将继续加大对重点领域的信贷支持，如创设促消费再贷款、稳外贸再贷款等工具，还可能会适度下调利率，加大专项支持力度。政策性银行将按照市场化原则，可能会成立“稳外贸发展基金”“科技创新基金”等，通过股权投资、专项贷款、股东借款、资本金搭桥借款等途径投向相关企业。

　　04

　　大力发展服务消费

　　设立服务消费与养老再贷款

　　会议指出，要提高中低收入群体收入，大力发展服务消费，增强消费对经济增长的拉动作用。尽快清理消费领域限制性措施，设立服务消费与养老再贷款。加大资金支持力度，扩围提质实施“两新”政策，加力实施“两重”建设。

　　中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩指出，政治局会议强调“扩围提质实施‘两新’政策，加力实施‘两重’建设”，这是当前巩固经济向新向好势头、扎实推动经济高质量发展的重要举措。“两新”“两重”是既利当前又惠长远的政策，扩围提质意味着将更多符合先进生产力标准的产品纳入设备更新和消费品以旧换新补贴范围，通过标准提升行动促进相关产业转型升级，有利于进一步提高居民家庭的消费品质。同时会议提到“加大资金支持力度”，政策有望通过财政与金融协同撬动更多社会资本参与，以更大力度激发民间投资活力，有利于形成消费和投资相互促进的良性循环。

　　CF40资深研究员、中国社科院世界经济与政治研究所副所长张斌认为，“提高中低收入群体收入”，需从初次分配进一步发力。短期内，降息、扩大公共投资等逆周期政策可快速增加居民收入，增强消费能力；长期来看，则需持续性提高社会保障支出和社会福利。

　　中国社会科学院财经战略研究院研究员张颖熙表示，政治局会议提到的“大力发展服务消费”，需聚焦供给侧改革。当前家政、健康等领域存在供需错配，政策应通过职业培训、数字化赋能提升服务供给质量。

　　国家金融与发展实验室特聘高级研究员庞溟提出，在服务消费与养老再贷款方面，可以针对餐饮住宿、家政服务、养老托育等基础性服务消费和文娱体育、旅游、健康医疗等改善型服务消费的不同特点，在消费领域服务业经营主体、基础设施建设、消费新业态等重点领域，加大信贷支持力度，进一步提供更多更好更优的金融产品和服务供给。

　　05

　　打造一批新兴支柱产业

　　推出债市“科技板”

　　会议强调，培育壮大新质生产力，打造一批新兴支柱产业。持续用力推进关键核心技术攻关，创新推出债券市场的“科技板”，加快实施“人工智能+”行动。大力推进重点产业提质升级，坚持标准引领，规范竞争秩序。

　　中国国际经济交流中心科研信息部副部长刘向东认为，打造一批新兴支柱产业的着力点在于以科技创新推动产业创新，推动科技成果转化孵化，运用新技术赋能产业发展，优化生产要素创新性配置。加快开展“人工智能+”行动，利用人工智能技术赋能多领域协同创新，推动未来制造、未来信息、未来健康等领域技术突破与产业融合，加速培育生成式人工智能、多模态大模型、具身智能、数据标注等新兴产业，催生元宇宙空间、人形机器人、低轨卫星通信、无人机物流等新领域新赛道。

　　围绕会议提出的“加强融资支持”“创新推出债券市场的‘科技板’”等举措，中国建投投资研究院主任张志前认为，债市“科技板”的推出和进一步发展完善，将为科技企业带来源源活水，助力我国关键核心技术的突破，加速科技成果转化和市场化。科创企业具有投资期长、风险高等特点，推出债市“科技板”，不仅丰富了科创企业融资的工具，同时也为各类长期资金开辟了新的投资渠道，是构建我国多层次资本市场的一项重要举措。此外，债市“科技板”的推出将引导更多资金投早、投小、投长期、投硬科技。

　　06

　　加大服务业开放试点政策力度

　　会议强调，要坚持用深化改革开放的办法解决发展中的问题。加大服务业开放试点政策力度，加强对企业“走出去”的服务。同国际社会一道，积极维护多边主义，反对单边霸凌行径。

　　广东外语外贸大学广东国际战略研究院副院长韩永辉表示，此次会议中关于“加大服务业开放试点政策力度”有着清晰的政策指向与战略考量，会议还强调“积极维护多边主义”，表明我国坚定不移推进高水平对外开放的决心。未来，服务业扩大开放将向重点领域靶向发力，基于当前全球金融市场联动性增强、企业跨境资金运作需求提升的现状，聚焦于金融、电信等领域，旨在顺应数字经济发展浪潮，抢占数字经济发展制高点。

　　商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密表示，伴随政策提速加力，下一步，服务业开放要结合各地产业特点、市场条件等因素进一步探索多元化发展方式。另外，在当前复杂的国际形势下，世界各国希望中国能够增强供应链韧性，会议提出的“加强对企业‘走出去’的服务”，实际上是鼓励企业走向世界，一方面可降低发展风险，另一方面也是对基于合作基础上的多元化共识的落实。

　　07

　　持续巩固房地产市场稳定态势

　　会议指出，加力实施城市更新行动，有力有序推进城中村和危旧房改造。加快构建房地产发展新模式，加大高品质住房供给，优化存量商品房收购政策，持续巩固房地产市场稳定态势。

　　58安居客研究院院长张波指出，房地产作为重点再次被政治局会议强调，为市场稳定注入强心剂。“加力实施城市更新行动，有力有序推进城中村和危旧房改造”，通过盘活存量资源、释放土地价值，并可带动区域居住环境升级，激活潜在住房需求。预计后续相关政策将加快落地：北上在内的一线城市有望加快存量住房改造、优化限购限售政策；二三线城市则可能通过降低购房门槛、加大购房补贴等方式激活市场。随着政策效能持续释放，房地产市场止跌回稳的趋势将进一步巩固，行业长期健康发展的确定性显著增强。

　　明明表示，预计后续金融、财政等领域的地产支持政策将进一步加码，可能包括进一步下调按揭贷款及公积金贷款利率、加大存量商品房收储力度、优化房地产企业融资条件等具体举措。

　　08

　　持续稳定和活跃资本市场

　　会议强调，持续稳定和活跃资本市场。

　　五矿证券宏观首席分析师尤春野表示，此次提出的“持续稳定和活跃资本市场”与过去的“稳住楼市股市”相比额外增加了“持续”“活跃”。4月中旬以中央汇金为主开始实施的“类平准基金”已经动用央行再贷款工具，有效提升了资本市场预期，推升了各类人民币资产价格的回暖。在基本面上，高质量发展将逐步推升资产价值估值上升，而“类平准基金”则能够有效抵御外部不确定性，依靠拉动资产价格稳定宏观预期。

　　罗志恒表示，当前，我国资本市场内在稳定性已显著增强，但财富保值效应仍待提升。下一步，政策或从优化企业上市和挂牌融资制度、持续增强稳定股市的战略性力量储备、持续鼓励长期资金入市以及推动企业积极进行并购重组等方面进行发力。