昨天的调研纪要先有坊间版的
后有公司公示版的
坊间版则更接底气
也更详细明了
这里跟大家分享几个关键而重要的信息
第一，订单能见度至少到了27年了，或许再过阵子又可以看到28年了
第二，24小时满产，人停设备连轴转，那产值如何计算？！如果再加上柔性产能，又该怎么算？！
第三，目前已导入三家ASIC客户（应该是谷歌，AMD+META或亚马逊）明年订单将会和英伟达的订单差不多，这体量！
谷歌自不用多说，近期机构在不断上修芯片出货量；而AMD我之前也分享过了，ASIC芯片会是下半年开始的一匹黑马，不容小觑
第四，mSAP和COWOP这个之前没大提过，绝对大超预期！！！
未来几年1.6T光模块的增量非常巨大，他的PCB 要用到MSAP工艺，胜宏又再买地准备盖新厂房，扩产周期只要半年
而cowop 也在加速，预计明年上半年要推出，而大家都知道，该技术大概要用70%的HDI技术叠加30%的msap技术，这都是胜宏的拿手好戏
第五，英伟达的订单接到手软，还不算LPU的上量
第六，英伟达会优先衡量完胜宏的产能之后，不够的部分才找别家凑数
第七，厂10专做正交背板，看来离方案和材料确定已不远，且按部就班地在做量产推进；同时，进入门槛非常高！非常高！
第八，目前已经开始生产Rubin的中板了
第十，传统PCB向AIpcb 的转变至少要1年半的时间，更别说新进厂家的时间跨度了
第十一，2季度开始涨价，上游材料价格上涨得以传导

作者：悦然坐看云起
链接：https://xueqiu.com/9292606979/387953288?scene=1036&share_uid=3183134403&data_type=link&share_type=weixin&data_model=sd
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。